Hi there my name’s John Green, this is Crash Course World History and today we’re going
Xin chào, tôi là John Green; đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ
to talk about the Dark Ages, possibly the most egregious Eurocentrism in all of history,
nói về Đêm trường Trung cổ, thuật ngữ thể hiện rõ nhất Chủ nghĩa Trọng Âu,
which is really saying something.
cái thực sự nói lên nhiều điều.
(We’re Europe! The Prime Meridian Runs Through us; We’re in the Middle of Every Map; and
(Chúng tôi là châu Âu! Kinh tuyến gốc chạy qua đây; Chúng tôi ở trung tâm của mọi bản đồ, và
We Get To Be a Continent Even Though Were Not a Continent.)
Chúng tôi là một châu lục dù không phải là một đại lục.)
But let’s begin today with a pop quiz:
Nhưng hãy bắt đầu với một câu hỏi nhanh:
What was the best year of your life, and what was the worst year?
Trong cuộc đời bạn, năm nào là tốt đẹp nhất và năm nào là tồi tệ nhất?
Mr. Green, Mr. Green: Best 1994, Worst 1990.
Thầy Green, Tốt đẹp nhất là 1994, Tồi tệ nhất là 1990.
Oh, me from the past. It gets so much better, and also so much worse.
Tôi của Ngày hôm qua, có khi năm tốt của cậu lại không tốt với tôi, và ngược lại.
For worst year I’m gonna go with 2001; best year 2006.
Tôi thấy năm xấu là 2001, năm tốt là 2006.
Alright now it’s your turn, dear pupils: share your best and worst years in comments during the intro.
Giờ thì các bạn hãy comment năm tốt và xấu của bạn trong lúc chuyển đoạn nhé.
[theme music]
[theme music]
Right, so what you will quickly find is that your worst year was someone else’s best year.
Rồi, bạn sẽ thấy rằng năm xấu của bạn lại là năm tốt của ai đó.
So, too, with history.
Lịch sử cũng tương tự.
The period between 600 and 1450 CE is often called the Middle Ages in Europe because it
Giai đoạn từ năm 600 đến 1450 thường được gọi là Thời Trung đại ở châu Âu bởi vì
came between the Roman Empire—assuming you forget the Byzantines—and the beginning
nó ở giữa thời Đế chế Roma - tạm quên Byzantine đi - và
of the Modern Age.
Thời Hiện đại.
And it’s sometimes called the Dark Ages, because it was purportedly unenlightened.
Nó đôi khi được gọi là Đêm trường Trung cổ, vì cố tình bị bôi đen.
But was the age so dark?
Nhưng có phải là rất tăm tối?
Depends on what you find depressing.
Phụ thuộc vào quan niệm.
If you like cities and great poetry, then the Dark Ages were indeed pretty dark in Europe.
Nếu bạn thích đô thị và thơ phú, thì Đêm trường Trung cổ thực sự là thời tăm tối của châu Âu.
But if like me your two favorite things are Not Dying From Wars and not dying from anything else,
Nhưng nếu bạn giống tôi thích 2 điều sau Không bị chết bởi chiến loạn và những thứ tương tự,
the Dark Ages actually weren’t that bad—
thì Đêm trường Trung cổ không tệ đến thế -
at least until the plague came in the 14th century.
- ít nhất cho đến khi bệnh dịch tràn đến vào thế kỉ 14.
And meanwhile, outside of Europe,
Trong khi đó, ngoài châu Âu,
the Dark Ages were truly an Age of Enlightenment.But we’ll get boring Europe out of the way first.
Đêm trường Trung cổ lại là Thời Khai sáng. Chúng ra sẽ nói rộng hơn là chỉ về châu Âu.
Let’s go to the Thought Bubble.
Cùng đến với Thought Bubble.
Medieval Europe had less trade, fewer cities, and less cultural output than the Original Roman Empire.
Châu Âu thời Trung cổ ít giao thương, ít thành thị, và ít sản phẩm văn hóa hơn thời Đế chế Roma.
London and Paris were fetid firetraps with none of the planning of sewage management
London và Paris là những khu nhà chật chội bốc mùi hôi thối vì không có quy hoạch thoát nước
of places 5,000 years older like Mohenjo Daro in the Indus Valley Civilization, let alone Rome.
như các thành thị có từ  5,000 năm trước như Mohenjo Daro Lưu vực sông Ấn, chưa kể đến Roma.
But with fewer powerful governments,
Nhưng chính quyền thì ít quyền lực hơn,
wars were at least smaller, which is one reason why Europeans living in Medieval Times—
chiến tranh thì quy mô nhỏ hơn, điều khiên cho dân cư châu Âu Thời Trung cổ -
Uhh THOUGHT BUBBLE I KNEW YOU WERE GOING TO DO THAT.
Thought Bubble, tôi biết các cậu sẽ làm thế mà.
Anyway, people in Medieval Times lived slightly longer — life expectancy was 30 —
Dân cư Thời Trung cổ thì sống thọ hơn một chút, trung bình là 30 tuổi -
than Europeans during the Roman Empire — when life expectancy was 28.
so với thời Đế chế Roma - trung bình là 28.
Instead of centralized governments,
Thay vì chính quyền tập trung,
Europe in the middle ages had feudalism, a political system based on reciprocal relationships
châu Âu thời trung cổ là chế độ phong kiến, hệ thống chính trị dựa trên mối quan hệ cùng có lợi
between lords, who owned lots of land, and vassals,
giữa lãnh chúa, người nắm giữ rất nhiều đất đai và đám chư hầu,
who protected the land and got to dress up as knights in exchange for pledging loyalty to the lords.
những người bảo vệ vùng đất đó và thường mặc đồ hiệp sỹ để thể hiện sự trung thành với lãnh chúa.
The lords were also vassals to more important lords,
Lãnh chúa cũng là chư hầu của lãnh chúa lớn hơn.
with the most important of all being the king.
và lãnh chúa lớn nhất chính là vua.
Below the knights were peasants
Dưới hiệp sỹ là nông nô,
who did the actual work on the land in exchange for protection from bandits and other threats.
làm việc cho lãnh chúa để đổi lấy sự an toàn khỏi giặc cướp và các mối đe dọa khác.
Feudalism was also an economic system,
Chế độ phong kiến cũng là một hệ thống kinh tế,
with the peasants working the land and keeping some of their production to feed themselves
nông nô làm việc trên đồng ruộng và giữ lại một chút nông sản để nuôi sống bản thân
while giving the rest to the landowner whose land they worked.
và giao nộp số còn lại cho lãnh chúa của vùng.
The small scale, local nature of the feudal system was perfect for a time and place where
Quy mô nhỏ và tính địa phương của chế độ phong kiến là phù hợp với những nơi và thời kỳ
the threats to peoples’ safety were also small scale and local.
mà các mối đe dọa đối với con người cũng nhỏ và chỉ mang tính khu vực.
But of course, this system reinforces the status quo –
Nhưng hệ thống này đã hậu thuẫn cho tình trạng
there’s little freedom and absolutely no social mobility:
ít tự do và xã hội hoàn toàn không năng động:
Peasants could never work their way up to lords,
Nông nô không thể làm theo ý mình mà phải phụ thuộc và lãnh chúa,
and they almost never left their villages.
và hầu như họ không bao giờ ra ngoài lãnh địa.
Thanks, Thought Bubble.
Cảm ơn Thought Bubble.
One more point that’s very interesting from a world history perspective:
Một điểm thú vị nữa của lịch sử thế giới:
this devolution from empire to localism has happened in lots of places at lots of different times.
sự chuyển đổi từ tính chất đế chế sang tính chất biệt lập diễn ra ở nhiều nơi trong nhiều thời kỳ khác nhau.
And in times of extreme political stress,
Và trong thời kỳ hết sức căng thẳng về chính trị,
like after the fall of the Han dynasty in China,
như sau sự sụp đổ của triều Hán ở Trung Quốc,
power tends to flow into the hands of local lords who can protect the peasants better than the state can.
quyền lực tập trung vào tay các lãnh chúa người có thể bảo vệ người dân tốt hơn nhà nước.
We hear about this a lot in Chinese history and also in contemporary Afghanistan,
Chúng tôi nghe về điều này nhiều trong lịch sử Trung Quốc và ở Afghanistan hiện nay,
but instead of being called feudal lords, these landlords are called warlords.
nhưng thay vì được gọi là lãnh chúa phong kiến, những chúa đất này được gọi là những công hầu.
Eurocentrism striking again.
Chủ nghĩa Trọng Âu lại được thể hiện.
The other reason the Dark Ages are called Dark
Lý do nữa mà Đêm trường Trung cổ được gọi là đêm trường
is because Europe was dominated by superstition
vì Châu Âu bị  bao trùm bởi sự mê tín
and by boring religious debates about like how many angels can fit on the head of a pin.
những tranh cãi tôn giáo, như có bao nhiêu thiên thần có thể cùng đứng trên mũi kim.
And while there’s something to that,
Và trong lúc có những vấn đề như thế,
the Middle Ages also saw theologians like Thomas Aquinas,
thời Trung cổ cũng có những nhà thần học như Thomas Aquinas,
who was quite an important philosopher,
một triết gia quan trọng,
And women like Hildegard of Bilgen,
và những người phụ nữ như Hildegard of Bilgen,
who wrote all this important liturgical music and also basically invented the genre of the morality play.
người đã viết bản nhạc nghi lễ quan trọng và sáng tạo ra thể loại kịch luân lý.
All that noted, things were certainly brighter in the Islamic world, or Dar al Islam.
Trong khi đó, mọi chuyện sáng sủa hơn nhiều trong thế giới Hồi giáo.
So when we last left the Muslims,
Lần cuối chúng ta nói về người Hồi giáo,
they had expanded out of their homeland in Arabia and conquered the rich Egyptian provinces
họ đã mở rộng lãnh thổ ở vùng Arabia và chinh phục các xứ Ai Cập giàu có
of the Byzantines and the entire Sassanian empire,
của Byzantine và toàn bộ Đế chế Sassanian,
all in the space of about 100 years.
trong khoảng 100 năm.
The Umayyad Dynasty then expanded the empire west to Spain and moved the capital to Damascus,
Triều đại Umayyad sau đó mở rộng đế chế về phía tây đến Tây Ban Nha và rời đô về Damacus,
because it was closer to the action, empire-wise but still in Arabia.
vì nó gần với sự năng động, thông thái của đế chế mà vẫn thuộc xứ Arab.
That was really important to the Umayyads
Điều đó thực sự quan trọng đối với Umayyad
because they’d established this hierarchy in the empire with Arabs like themselves at the top and in fact
vì họ đã thiết lập hệ thống đẳng cấp trong đế chế với người Arab đứng cao nhất. Và thực tế,
they tried to keep Arabs from fraternizing with non-Arab muslims throughout the Empire.
họ cố gắng không để người Arab kết giao với những người Hồi giáo không phải là Arab trong toàn đế chế.
This of course annoyed the non-Arab Muslims, who were like,
Điều này tất nhiên khiến người Hồi giáo không phải Arab khó chịu, kiểu như,
“I don’t know if you’re reading the same Quran we are, but this one says that
"Tôi không biết các vị có đọc cùng loại kinh Quran như chúng tôi không, nhưng
we’re all supposed to be equal.”
trong đó nói rằng chúng ta đều bình đẳng".
And pretty quickly the majority of Muslims weren’t Arabs,
Và nhất nhanh, đa số người Hồi giáo không còn là người Arab,
which made it pretty easy for them to overthrow the Umayyads,
khiến họ dễ dàng lật đổ triều Umayyad,
which they did in 750 CE.
vào năm 750.
Their replacements, the Abb(ah)sids, Abb(uh)sids? Hold On...
Triều đại lên thay Abb(ah)sids, Abb(ah)sids?
D’ahh, I’m right twice!
Tôi nói đúng cả hai!
Right, so the Abbasids were from the Abb(ah)si or the Abb(uh)-see family
Triều đại Abbasid vốn là dòng họ Abb(ah)si hay Abb(uh)-see
which hailed from the Eastern and therefore more Persian provinces of the Islamic Empire.
đến từ phương Đông và do đó có thêm nhiều vùng đất của Ba Tư trong Đế chế Hồi giáo.
The Abbasids took over in 750 and no one could fully defeat them —
Triều đại Abbasid lên nắm quyền năm 750 và không ai có thể đánh bại họ hoàn toàn-
until 1258, when they were conquered by — wait for it —
cho đến năm 1258, khi họ bị đánh bại bởi-
the Mongols.
chờ chút- người Mông Cổ.
The Abbasids kept the idea of a hereditary monarchy,
Triều đại Abbasid vẫn theo chế độ quân chủ cha truyền con nối,
but they moved the capital of the empire to Baghdad,
nhưng họ dời kinh đô đế chế về Baghdad,
and they were much more welcoming of other non-Arab Muslims into positions of power.
và họ cởi mở hơn nhiều cho người Hồi giáo không phải Arab làm quan chức chính quyền.
And under the Abbasids,
Và dưới triều Abbasid,
the Dar al Islam took on a distinctly Persian cast that it never really lost.
người Hồi giáo đã dồng hóa bản sắc Ba Tư triệt để nhất.
The Caliph now styled himself as a king of kings,
Vua Hồi bấy giờ cũng tự cho mình là vua của các vua,
just like the Achaemenids had,
như thời Đế chế Achaemenid,
and pretty soon the caliph’s rule was a lot more indirect,
và khá nhanh, sự cai trị của các caliph này ngày càng gián tiếp,
just like the original Persians’.
như kiểu các vua Ba Tư.
This meant that his control was much weaker,
Điều này nghĩa là sự kiểm soát yếu hơn nhiều,
and by about 1000CE , the Islamic Caliphate which looks so incredibly impressive on a
và khoảng đến năm 1000, Đế chế Hồi giáo Caliphate trông rộng lớn
map had really descended into a series of smaller kingdoms,
đã thực sự bị phân liệt thành hàng loạt các vương quốc nhỏ hơn,
each paying lip-service to the caliph in Baghdad.
chỉ thần phục về hình thức đối với caliph ở Bagdad.
This was partly because the Islamic Empire relied more and more on soldiers from the
Điều này một phần vì Đế chế Hồi giáo ngày càng dựa vào binh lính nơi xa,
frontier, in this case Turks,
cụ thể là người Turk,
and also slaves pressed into military service, in order to be the backbone of their army,
và cả nô lệ nhập ngũ, làm nòng cốt cho quân đội,
a strategy that has been tried over and over again and has worked exactly zero times.
chiến lược được thử nhiều lần và không một lần mang lại hiệu quả.
Which you should remember if you ever become an emperor.
Bạn nên nhớ điều này nếu muốn làm một hoàng đế.
Actually our resident historian points out that that strategy has worked--
Nhưng sử gia trường làng của chúng ta chỉ ra rằng chiến lược đó hiệu quả -
if you are the Mongols.
nếu bạn là người Mông cổ.
More important than the Persian-style monarchy that the Abbasids tried to set up was their
Điều quan trọng hơn chế độ quân chủ Ba Tư mà triều Abbasid đã cố gắng tạo ra là
openness to foreigners and their ideas.
sự cởi mở đối với người ngoại tộc và tư tưởng.
That tolerance and curiosity ushered in a golden age of Islamic learning centered in Baghdad. The Abbasids
Sự khoan dung và hiếu học mang đến thời hoàng kim của nền học thuật Hồi giáo với trung tâm Baghdad.
oversaw an efflorescence of culture unlike anything that had been seen since Hellenistic times.
Thời Abbasid chứng kiến sự hưng khởi về văn hóa chưa từng thấy kể từ thời Hy lạp.
Arabic replaced Greek not only as the language of commerce and religion, but also of culture.
Tiếng Arab thay thế Hy lạp không chỉ về ngôn ngữ thương mại và tôn giáo mà còn về cả văn hóa.
Philosophy, medicine, and poetry were all written in Arabic
Triết học, y dược, và thơ ca, tất cả đều được viết bằng tiếng Arab
(although Persian remained an important literary language.)
(dù tiếng Ba Tư vẫn là một ngôn ngữ văn chương quan trọng.)
And Baghdad was the world’s center of scholarship with its House of Wisdom and immense library.
Và Baghdad là trung tâm thế giới về học thuật với Ngôi nhà Tri thức và thư viện rộng lớn.
Muslim scholars translated the works of the Greek Philosophers including Aristotle and Plato
Các học giả Hồi giáo dịch trước tác của các triết gia Hy lạp bao gồm Aristotle và Plato
as well as scientific works by Hippocrates, Archimedes
cũng như các nghiên cứu khoa học của Hippocrates và Archimedes.
and especially the physician Galen.
và đặc biệt là nhà vật lý học Galen.
And they translated and preserved Buddhist and Hindu manuscripts that might have otherwise been lost.
Họ dịch và lưu giữ kinh Phật và kinh Hindu, nếu không rất có thể đã thất lạc.
Muslims made huge strides in medicine as well.
Người Hồi giáo cũng có nhiều tiến bộ về y dược.
One Muslim scholar ibn Sina, wrote the Canon of Medicine,
Một học giả Hồi giáo là ibn Sina, đã viết Quy tắc y dược,
which became the standard medical textbook or centuries in both Europe and the Middle East.
về sau trở thành kinh điển y dược trong nhiều thế kỷ ở cả châu Âu và Trung Đông.
And the Islamic empire adopted mathematical concepts from India
Đế chế Hồi giáo đã áp dụng những thành tựu toán học từ Ấn Độ
such as the zero, a number so fascinating and beautiful
như số 0, một con số đặc biệt và  tuyệt đẹp
that we could write an entire episode about it but instead
đến mức chúng tôi có thể dành riêng một video về nó. Nhưng tạm thời
I’m just gonna write it a little love poem:
tôi sẽ ứng tác luôn một tứ thơ tình:
Oh, zero.
Ôi, số 0.
Pretty little zero.
Nàng 0 bé nhỏ đáng yêu.
They say you’re nothing but you mean everything to mathematical history...and me.
Người ta nói nàng là hư không, nhưng lại là tất cả với lịch sử toán học...và ta.
Oh it’s time for the Open Letter?
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
An Open Letter to Science and Religion:
Một bức thư ngỏ gửi đến Khoa học và Tôn giáo.
But first lets see what’s in the Secret Compartment.
Nhưng trước hết hãy xem có gì trong Ngăn tủ Bí mật nào.
Oh, champagne poppers?
Nút Sâmpanh à?
Stan, what am I supposed to do with these?
Stan, tôi làm gì với những cái nút này?
Dear Science and Religion,
Khoa học và Tôn giáo thân mến,
You’re supposed to be so irreconcilable and everything,
Người ta nghĩ các bạn không thể hòa hợp được với nhau,
but not so much in the Abbasid Empire.
nhưng không đến nỗi thế ở Đế chế Abbasid.
I mean, Muslim mathematicians expanded math to such a degree
Các nhà khoa học Hồi giáo đã phát triển cái mà ngày nay ta gọi là
that we now call the base ten number system
hệ thập phân trong toán học
and the symbols we use to denote it “Arabic numerals.”
và biểu tượng chúng ta dùng để thể hiện nó là "Chữ số Ả rập".
And religion was at least part of what pushed all that learning forward.
và tôn giáo ít nhất là một phần thúc đẩy nền học thuật đó tiến xa hơn.
Like the great philosopher Ibn Rushd argued that
Như triết gia lỗi lạc Ibn Rushd cho rằng
the only path to religious enlightenment was through Aristotelian reasoning.
con đường duy nhất để giác ngộ tôn giáo là thông qua lý luận của Aristotle.
And Muslim mathematicians and astronomers developed algebra
Các nhà toán học và thiên văn học Hồi giáo một phần nhờ có toán học
partly so they could simplify Islamic inheritance law.
mà có thể đơn giản hóa luật thừa kế của người Hồi giáo.
Plus they made important strides in trigonometry
Họ cũng có những bước tiến quan trọng về lượng giác
so that people understand where to turn
để biết được nên rẽ đường nào
when trying to turn toward Mecca.
khi muốn đến Mecca.
You were working so well together, science and religion,
Các bạn hợp tác rất ăn ý với nhau, khoa học và tôn giáo.
but then like Al and Tipper Gore, just couldn’t last forever.
Nhưng giống như Al và Tipper Gore, cuộc tình của hai bạn không thể là mãi mãi.
Nothing gold can stay in this world, nothing gold can stay.
Không có điều tuyệt vời nào tồn tại mãi trên thế gian, không thể có.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
Baghdad wasn’t the only center of learning in the Islamic world.
Baghdad không phải là trung tâm học thuật duy nhất trong thế giới Hồi giáo.
In Spain, Islamic Cordoba became a center for the arts, especially architecture.
Ở Tây Ban Nha, Thành phố Hồi giáo Cordoba trở thành một trung tâm nghệ thuật, nhất là kiến trúc.
This is perhaps best exemplified by the Great Mosque at Cordoba,
Điều này được minh chứng rõ nhất bởi Nhà thờ Hồi giáo lớn ở Cordoba,
built by the Umayyad ruler Abd al-Rahman I In 785-786 CE.
được xây dưới thời Abd al-Rahman I, triều Umayyad từ năm 785-786.
That’s right, this building,
Đúng là toàn nhà đó,
still standing today and one of the most amazing mosques in the world, was built in a year,
vẫn còn đó và là một trong những Nhà thờ Hồi giáo tuyệt vời nhất, được xây dựng trong vòng 1 năm,
whereas medieval cathedrals typically took, like, a million years to finish.
trong khi các nhà thờ lớn thời trung cổ phải mất rất nhiều năm mới xây xong.
The Muslims of Spain were also engineers who rivaled the Romans.
Người Hồi giáo Tây Ban Nha cũng là những kiến trúc sư xứng tầm với đồng nghiệp Roma.
Aqueducts in Cordoba brought drinkable water into the city,
Các cống dẫn nước ở Cordoba mang nước sạch vào thành phố.
and Muslim scholars took the lead in agricultural science,
Học giả Hồi giáo đi đầu trong Khoa học nông nghiệp,
improving yields on all kinds of new crops,
cải thiện sản lượng mọi loại cây trồng,
allowing Spanish lives to be longer and less hungry.
khiến người Tây Ban Nha sống lâu hơn và ít bị đói hơn.
Everybody wanted to live in Spain, even the greatest Jewish philosopher, Maimonides,
Mọi người đều muốn sống ở Tây Ban Nha, kể cả triết gia Do Thái lỗi lạc nhất, Maimonides,
wanted to live in Spain, but sadly he was expelled and ended up in Alexandria Egypt.
nhưng đáng buồn là ông đã bị trục xuất và chết ở Alexandria, Ai cập.
There he wrote his awesomely titled defense of rationality, A Guide for the Perplexed.
Ở đó, ông đã viết cuốn sách nổi tiếng, cuốn Chỉ dẫn cho Một vấn đề Phức tạp.
I’m translating the title, of course, because the original text was written …in Arabic.
Đó là  cái tên do tôi dịch, vì nguyên tác viết bằng tiếng Arab.
Meanwhile, China was having a Golden Age of its own:
Trong khi đó, Trung Quốc đang ở thời hoàng kim của mình:
The Tang Dynasty made China’s government more of a meritocracy,
Cính quyền dưới triều Đường thực hiện tốt chính sách trọng dụng nhân tài,
and ruled over 80 million people across four million square miles.
và trị vì hơn 80 triệu người trên lãnh thổ 4 triệu dặm vuông.
And they might’ve conquered all of Central Asia
Và có thể họ đã chinh phục toàn bộ Trung Á
had it not been for the Abbasids, whom they fought at
nếu không phải là do người Abbabid, quân đội mà họ đã đụng đầu
the most important Battle You’ve Never Heard Of,
trong trận chiến quan trọng nhất mà bạn chưa từng nghe đến,
the Battle of the Talas River.
Trận sông Talas.
This was the Ali-Frasier of the 8th century.
Đây là trận đụng đầu Ali-Frasier của thế kỉ thứ 8.
The Abbasids won, which ended up defining who had influence where with the --
Người Abbasid đã chiến thắng, xác lập khu vực ảnh hưởng
with the Abbasids dominating to the west of the river and China dominating to the east.
của Triều Abbasid phía tây con sông và Trung Quốc ở phía đông.
The Tang also produced incredible art that was traded all throughout Asia.
Nhà Đường cũng có những tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời được bán khắp châu Á.
Many of the more famous sculptures from the Tang Dynasty feature figures who are distinctly not-Chinese,
Nhiều tác phẩm điêu khắc nổi tiếng dưới triều Đường thể hiện nhân vật rõ ràng không phải là người Trung Quốc,
which again demonstrates the diversity of the empire.
một lần nữa chứng minh sự đa dạng của đế chế này.
The Tang was also a golden age for Chinese poetry
Thời Đường cũng là thời kì hoàng kim của thơ ca Trung Quốc
with notables like Du Fu and Li Bo plying their craft,
với những thi sĩ như Đỗ Phủ và Lý Bạch liên tục cho ra đời các tác phẩm
encouraged by the official government.
được triều đình khuyến khích.
And the Song Dynasty, which lasted from 960 to 1258,
Nhà Tống tồn tại từ năm 960 đến 1258,
kicked even more ass-it’s-not-cursing-if-you’re-talking-about-donkeys.
đã tiếp tục phát huy những thành tựu đó.
By the 11th century, Chinese metalworkers were producing as much iron
Đến thế kỉ 11, thợ rèn Trung Quốc đã sản xuất được lượng sắt
as Europe would be able to produce in the 18th century.
tương đương với của châu Âu hồi thế kỉ 18.
Some of this iron was put to use in new plows,
một phần lượng sắt này được sử dụng để làm lưỡi cày,
which enabled agriculture to boom,
khiến nông nghiệp phát triển mạnh,
thereby supporting population growth.
do đó cũng làm gia tăng dân số.
Porcelain was of such high quality that it was shipped throughout the world,
Đồ sứ cũng đạt chất lượng cao, được bán khắp thế giới.
which is why we call it “china.”
cái tên China có nghĩa là "đồ sứ".
And there was so much trade going on that the Chinese ran out of metal for coins,
Việc buôn bán nhiều đến nỗi Trung Quốc không còn kim loại để đúc tiền,
leading to another innovation – paper money.
đẫn đến một sự đổi mới khác- tiền giấy.
And by the 11th century, the Chinese were writing down recipes for
Và đến thế kỉ 11, Trung Quốc đã phát minh ra một công thức
a mixture of saltpeter, sulfur and charcoal,
gồm hỗn hợp Kali Nitrat , sulfur và than chì,
that we now know as gunpowder.
cái mà ngày nay ta gọi là là thuốc súng.
That becomes kind of a big deal in history,
Đó là một phát minh lớn trong lịch sử,
paving the way, as it does,
mở đường, như nó đã làm,
for modern warfare and arena rock pyrotechnics, and—
cho chiến tranh hiện đại và pháo hoa, và --
ohhhh, THAT’S WHY.
Thế đấy.
Not so dark after all.
Cũng không đêm hôm tăm tối lắm.
Thanks for watching. We’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller,
Crash Course is produced and directed by Stan Muller,
our script supervisor is Danica Johnson.
our script supervisor is Danica Johnson.
The graphics team is Thought Bubble,
The graphics team is Thought Bubble,
and show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself.
and show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself.
Last week’s Phrase of the Week was also good advice: Quit Smoking!
Last week’s Phrase of the Week was also good advice: Quit Smoking!
If you want to suggest future Phrases of the Week or guess at this week’s, you can do so in comments
If you want to suggest future Phrases of the Week or guess at this week’s, you can do so in comments
where you can also ask questions about today’s video that will be answered by our team of historians.
where you can also ask questions about today’s video that will be answered by our team of historians.
If you liked today’s video please click the thumb’s up button.
If you liked today’s video please click the thumb’s up button.
You can also follow us on Twitter @thecrashcourse or on Facebook.
You can also follow us on Twitter @thecrashcourse or on Facebook.
There are links in the video info.
There are links in the video info.
Our writer and historian, Raoul Mayer,
Our writer and historian, Raoul Mayer,
also tweets awesome Crash Course pop quizzes, so there’s a link to follow him as well,
also tweets awesome Crash Course pop quizzes, so there’s a link to follow him as well,
and me, you know, because I’m a narcissist.
and me, you know, because I’m a narcissist.
[music outro] We get to be a continent, even though we're not a continent...
[music outro] We get to be a continent, even though we're not a continent...